Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ponedjeljak
Sanjala sam predivan san.
Imali smo dvoje djece,
već u godinama. Blizanci.
Ako budemo imali djecu,
bi li volio da budu blizanci?
Da. Blizanci...
Naravno. Zašto da ne?
Po jedno za svakog.
Imamo gomilu šibica u kući.
Uvijek ih držimo na dohvat ruke.
Dobro jutro.
Imamo gomilu šibica u kući.
Uvijek ih držimo na dohvat ruke.
Trenutno je naš omiljen
brend Ohio Blue Tip.
Iako smo ranije više
voljeli brend Diamond.
Dobro jutro, Donnely. -Jesi li
spreman za Patersona? -Da.
Da, ali moraš znati više. Reci mi.
Pa, Hurricane Carter
je bio poznati boksač,
i živio je točno tamo,
u Patersonu, srce.
I ličio je na Denzela Washingtona.
Smjestili su ga u zatvor. -Zašto?
Kažu... da je puškom ubio neke
ljude u nekom baru, i tako to.
Znam da on to nije napravio.
Na kraju su ga pustili, zar ne?
-Halo, par godina kasnije! Ali, da...
Misliš li da je prije toga Hurricane
Carter pucao u nekog? -Ne znam.
U što ćeš se maskirati za Noć vještica?
-Mama je našla sliku na Instagramu,
nekih klinaca, bili su sjenke.
Prišuljali bi se drugoj
djeci i plašili ih.
Izgledali su kao sjenke. Jedne godine
sam bio sendvič iz Subwaya.
Kupio si takav kostim?
-Ne, napravio sam ga.
Ljubavna pjesma.
Imamo gomilu šibica u kući.
Uvijek ih držimo na dohvat ruke.
Trenutno je naš omiljen
brend Ohio Blue Tip.
Iako smo ranije više
voljeli brend Diamond.
To je bilo prije nego što smo
otkrili Ohio Blue Tip šibice.
One su odlično zapakirane,
u čvrstim, malim kutijama,
s crnim, svjetlo plavim
i bijelim oznakama...
s riječima napisanim
u obliku megafona.
Kao da želiš da još glasnije poruče
svijetu: "Ovdje su najljepše
šibice na svijetu.
Dužina je 3.81 cm,
drška od meke borovine,
uz zrnasti, tamnoljubičasti vrh,
tako uzdržan a razjaren,
i tvrdoglavo spreman
da bukne u plamen,
paleći, možda, cigaretu
žene koju volite,
po prvi put...
Dante Alighieri, Talijan.
Zbog pekarske rasprodaje
ovog vikenda...
Mislila sam da, ako se moji kolači
dobro prodaju, možda je to neki znak.
Znak za što, dušo? -Moj san! Da
napravim svoj posao s kolačima.
To bi bilo lijepo.
Hvala ti za večeru. -Nema na čemu.
Sama sam ovo napravila.
Što misliš? -Baš je dobro.
Ja sam ih oslikala. -Sviđa mi se
što su krugovi različiti.
Je li sendvič za ručak bio
dobar? -Da, bio je odličan.
Super. Baš mi je drago.
Jesi li uspio malo pisati?
Jesam, da...
Znaš, dragi... Mislim da trebaš
nešto učiniti s tim divnim pjesmama.
Trebaju pripasti cijelom
svijetu, znaš? -Svijetu...
Sad me pokušavaš uplašiti. -Ne.
Ozbiljna sam, blesavko.
Misliš li da su ti te predivne
noge od pomoći kao vozaču autobusa?
Dok voziš tu ogromnu
mašinu? -Da, možda.
Treba li to nekog tatica
voditi u noćnu šetnjicu?
Samo se sjeti... -Što? -Kolačići.
Možemo se obogatiti od njih.
Stvarno? Pa, spreman sam na to.
Stani.
Hajde, Marvine.
Stani. Sjedni.
Miran. Hvala ti.
Bok, Patersone!
Točno na vrijeme. -Bok, Doc.
Vidi što je pas dovukao. Kako si,
Patersone? -Sam, lijepo je vidjeti te.
Također. Mislim da nisi upoznao
mog brata. On živi u Filadelfiji.
Ovo je moj brat Dave.
Bok. Drago mi je. -Također.
-Znači... Sam i Dave...
Naši starci su fanatici za soul muziku,
tako da... o tome se radi. -Shvaćam.
Znaš za Dave Pratera, iz
originalne varijante "Sema i Davea"?
On je živio ovdje,
u Patersonu. -Da, znam.
Evo ga ovdje, srce! Na zidu slavnih.
Drago mi je što smo
se upoznali. -Također.
Dakle, Patersone... prijatelju.
Kako ide život?
Pa... da. Ne žalim se. Kod tebe?
Sve po starom. -Da.
Doc! U tijeku je Rutgerova utakmica.
Želiš li ikad ovdje ubaciti
prokleti televizor? -Nikako!
Dobro, dobro. Samo pitam.
Danas će me razbiti.
-S kim igraš? -Sa sobom.
Utorak
Hladno je.
Izgledaš prelijepo.
Sanjala sam da smo u drevnoj Perziji.
Ti si jahao slona.
Velikog, srebrnog slona.
-Srebrnog slona.
Izgledao si predivno.
Jesu li imali slonove
u staroj Perziji?
Ne vjerujem. Srebrne sigurno nisu.
Ovo su najljepše šibice na svijetu.
Tako uzdržane a razjarene,
i tvrdoglavo spremne
da buknu u plamen...
paleći, možda, cigaretu
žene koju volite...
po prvi put, i poslije
toga ništa nije bilo isto.
Pružit ćemo vam sve ovo.
To si mi ti pružila,
ja postajem cigareta a ti šibica,
ili ja postajem šibica a ti cigareta,
što goreći od
poljubaca tinja ka nebu.
Dobro jutro, Donny.
-Spreman za Patersona? -Da.
Je li sve u redu? -Pa,
kad pitaš... nije, ne.
Mojoj kćeri treba proteza.
Treba urediti mjenjač na autu,
žena želi da je vodim na Floridu,
a kasnim s plaćanjem hipoteke.
Zvao me ujak iz Indije,
treba mu novac za vjenčanje moje
sestričine, i imam neki osip na leđima.
Samo reci, brate. A ti?
-Ja sam dobro.
Dobro. Lijepo provedi dan. -U redu.
Također. -Da... čisto sumnjam.
Znaš onu slatku brinetu
iz onog lokala s krafnama?
Da, da, zgodna je.
-Ispostavilo se da živi u mom kraju.
Prije neki dan, dolazim s posla,
umoran, želim pivce, kužiš?
Čujem da netko kuca na vrata,
otvorim, kad ono ona.
Stvarno? -Potpuno sređena, izgleda
neviđeno dobro. -Što se dogodilo?
Stajali smo na vratima i pričali
nekih... neko vrijeme, znaš?
Jako se smijala... Pravila
je onaj kontakt očima, znaš...
Htjela je da se družimo.
-I, što onda?
Samo smo vodili fin razgovor, i
onda, znaš, ja... bio sam umoran...
nisam stigao ni istuširati se,
tako da... je ona otišla.
Otišla je? -Da, pa, znaš...
Znam što je htjela, kužiš?
-Da. Naravno, Jimmy.
Ženske su van kontrole. -Zar ne?
Da, da... -Van kontrole su.
Da... Meni se nešto slično
dogodilo prošlog tjedna. -Stvarno?
Da, pazi sad. U nedjelju sam bio
na roštilju kod Larryja, znaš?
Larry je pravio... roštilj?
-Da. Organizirao je roštilj,
i... stojim tamo na terasi, kužiš?
Već sam dosta pojeo i
samo imam pivo, znaš?
Da. -Znaš onu plavušu,
prijateljicu Larryjeve djevojke?
Rita? Nisam siguran da si je
upoznao. -Ne znam. Rita...
Ona je ekstra zgodna, znaš? -Da.
Sve na mjestu, predivne
obline, kao neka životinja.
Prilazi mi, pita me što radim
kasnije... -Aha, da. -Kužiš?
Pričali smo neko vrijeme, i stalno je
flertovala, čovječe...
Popio sam pivo, i... znaš, brate, morao
sam rano ustati za posao, pa...
Rastali ste se? -Da. Znaš...
Mada, bilo je super.
Točno sam znao što je
htjela, kužiš? -Da.
Uzeo sam joj broj. Dala mi je
svoj broj. -Jesi li je zvao?
Ne, nisam još. Ne. Mislio sam
da čekam par dana. -Tako je.
Kužiš? -Dobro.
Trebao bih je
nazvati. -Da. -Trebao bi.
Ti... radiš do kasno večeras? -Da,
treba mi prekovremeno. -I meni.
Još jedna...
Kad si dijete, naučiš da
postoje tri dimenzije:
visina, širina i dubina.
Kao kutija cipela.
Kasnije, čuješ da postoji
četvrta dimenzija: vrijeme.
Onda neki kažu da možda
postoji i peta, šesta, sedma...
Odgovara li tu, dušo?
-Da. Završio sam za sad.
Dragi... trebaš pričati o dvije bitne
stvari prije nego što izvedeš Marvina.
U redu. Dvije bitne stvari.
Jedna je o tebi, a
druga o meni. -Dobro.
Jedna je o tvom pisanju...
znaš o čemu se radi.
Molim te. Molim te, napravi kopije.
Znaš da znam kako je tvoja
poezija jako, jako dobra.
Jednog dana možda odlučiš
dozvoliti da je i svijet pročita.
Ja doista ne... -Ne.
Pogledaj me u oči na trenutak.
Pogledaj me u oči.
Ti si sjajan pjesnik.
Sve tvoje pjesme su i dalje
u onoj jednoj bilježnici.
U tvojoj tajnoj bilježnici.
-Mojoj tajnoj bilježnici? -Da.
Dakle... želiš li konačno
otići do kopirnice ili tako negdje?
Molim te! Učini to. Za deset minuta bi
se napravila kopija cijele bilježnice.
Mislim da bi trebalo malo duže
od 10 minuta. -Dobro. 15 ili 20.
Mogu ja to napraviti za tebe.
Srce, molim te već godinu dana.
Da, istina. Možda bih to
mogao napraviti ovog vikenda.
Obećavaš?
Da, dobro. -Hvala!
Osjećat ću se puno bolje.
A ono o tebi?
-Pa... nije toliko važno, ali...
U posljednje vrijeme razmišljam o muzici,
i vidjela sam jednu gitaru na YouTubeu
koji Esteban prikazuje, ona
je crno bijela, zove se Harlequin.
Toliko je dobra da stvarno mislim
kako trebam naučiti svirati gitaru.
Uz nju se dobiju satovi,
dvd, instrukcije, tako da...
u čas posla mogla bih
svirati i ostvariti svoj san.
Koji je to san? -Ne glupiraj se.
Biti pjevačica country muzike.
Možda i velika zvijezda,
poput najboljih.
Kao... Tammy Wynette ili Patsy Cline...
Ja mogu nositi crno i bijelo,
imam svoj prepoznatljiv stil.
Imam jak vizualni stil,
kao što znaš. -Da, da, imaš.
Da, definitivno.
Stvarno ti treba ta gitara?
Da. Kažu da je jako bitno
učiti nove stvari kako stariš...
I, kad se radi o muzici,
ne znaš kuda te može odvesti.
I... košta samo par stotina dolara.
Znam da je skupo ali možemo
plaćati svakog mjeseca po malo.
Imamo dva dana besplatne isporuke.
Par stotina dolara... -Uz nju
se dobiju knjige s lekcijama...
Štimer, dodatne žice,
kutija i sve ostalo.
Pa, mislim... Možda...
Možda bi jednog dana mogla
postati country pjevačica.
Stvarno? -Da, ne bih
te sprječavao u tome.
Dušo, hvala ti!
Hvala ti! Volim te.
Volim i tebe, ljepoto.
Tko će izaći s taticom? Tko je
dobar dečko koji će van s taticom?
Marvin izlazi s taticom? Da.
Tko izlazi s taticom? To je
dobar dečko. Dobar dečko.
Vidi ti to. Pogledaj ovo.
Baš je sladak, čovječe.
-To je pravi živi stvor.
Halo! Hej, brate, mogu li ti
ukrasti koji minut vremena?
To je engleski buldog,
zar ne? -Jest.
Rekao sam ti brate, tih
pasa sad ima na sve strane.
Taj pas je jako skup, zar ne?
-Da, pa... skupo je hraniti ga.
Da, ovaj tip, brate... -Kužim
sve, ali brate, takvi psi se kradu.
Razumiješ me? Kužiš, netko
mi maznuo psa. Kontaš?
Vidi ti to!
Ukraden pas... Valjda je to
nešto čemu se mogu veseliti.
U redu, brate...
Hej, čuvaj se ovdje, u redu?
I veži tog psa, opasno
je ovdje, brate. -Dobro.
Vezat ću te, Marvine.
Dobro, Marvine, nemoj da te ukradu.
Patersone... Dobio sam
nešto čudno, možda je za zid.
Možda. -Što je ovo?
Znaš za ovog muzičara? Iggy Pop?
-Da, da. Iggy i The Stooges.
Paterson, New Jersey
i Klub tinejdžerki
proglasile su Iggyja Popa
najseksepilnijim muškarcem na svijetu.
Lipanj, 1970. godine. -Ići će na zid?
Da, naravno. Zašto ne?
Spominje se Paterson. -U redu!
Iggy Pop ide na zid.
Doc, tko je ono pored strica
Floyda, što drži gitaru?
Dočekah te konačno. Nova je. Stric Floyd
s Vitovim mlađim bratom, Jimmyjem.
On je vođa benda u
emisiji Conana O'Briena.
Ja zaspim prije toga. -Marie,
još jedno pivo od đumbira?
Hvala, Doc. -Poznaješ Patersona?
Ne, ali znamo se iz viđenja.
Bok, Patersone. -Bok, Marie.
Ti voziš autobus,
zar ne? -Da, tako je.
Stvarno se zoveš
Paterson ili ti je to nadimak?
Ne. Zovem se Paterson.
-To je ludo, zar ne? -Da.
Sranje...
Everett još uvijek ne shvaća.
-Još uvijek ne, ta budala.
Prekidam s njim već
dva tjedna. Što da radim?
Marie, dušo, moramo pričati. -Ne.
-Molim te, pričaj sa mnom par minuta.
Ne, Everett, dovoljno smo pričali.
I više nego dovoljno. -Molim te?
Bok, Patersone. -Bok,
Everett. -Hvala, Doc.
Čovječe, što bi ti napravio?
Voliš nekoga... više od svega
na cijelom prokletom svijetu...
Ti... je obožavaš.
Ne želiš živjeti bez nje,
a ona kaže da te ne želi.
Ti si samo... prašina.
K vragu, brate.
Trebaš se baviti glumom.
Ja jesam... glumac.
Ma, da... baš je smiješno.
Čovjek umire zbog slomljenog
srca. To je urnebesno.
Ne. Suosjećamo se s tobom.
Popij još jedno,
Everette. Na račun kuće.
Hvala.
Srijeda
Dobro jutro.
Ustala si?
Još jedna...
Kad si dijete, naučiš da
postoje tri dimenzije:
visina, širina i dubina.
Kao kutija cipela.
Kasnije, čuješ da postoji
četvrta dimenzija: vrijeme.
Onda neki kažu da možda
postoji i peta, šesta, sedma...
Završim s poslom,
popijem pivo u baru.
Pogledam u čašu i bude mi drago.
U redu. Drži joj ruku.
Pazi, pazi, pazi.
Gledamo u obije strane.
Pjesma. U kući sam.
Vani je lijepo.
Toplo. Sunce i hladan snijeg.
Prvi dan proljeća.
Ili posljednji dan zime.
Moje noge trče uz stepenice,
i izlijeću kroz vrata,
a moja gornja polovica ovdje piše.
Bok, dragi! -Bok, dušo.
Slikam. -Bok, Marvine. Vidim.
Što misliš? Je li
čini sve zanimljivijim?
Da, baš je zanimljivo. -Kako
si proveo dan? -Klasično.
Jesi li priveo pisanje kraju?
-Malo sam pisao, da.
Radim na jednoj pjesmi
za tebe. -Ljubavna pjesma?
Da, ako je posvećena tebi
onda je valjda ljubavna pjesma.
Na neki način je inspirirana našim
Ohio Blue Tip šibicama. -Stvarno?
Je li u njoj piše kako
slova oblikuju megafon?
Da, piše. -Prelijepo.
Jedva čekam da je
pročitam kad budeš završio.
Oslikala sam i nove zavjese za
kadu. Trebaš ih vidjeti. -U redu.
Znaš li što sam još radila danas?
Zasadila si neobičan vrt sa
povrćem u dvorištu? -Ne, ludice.
To ćeš ti napraviti na proljeće.
Naručila sam si poklon od tebe.
Poklon od mene? Što? -Gitaru!
Model Esteban Harlequin.
Baš sam uzbuđena. Stiže za dva dana.
Mada, nisam imala prilike
pričati s Estebanom.
Siguran sam da je vrlo zauzet,
dušo. -Nemoj me zezati.
Pazi sad. Nashville, stižem!
Pazi se, Nashville! -Spremit ću večeru.
Imamo nešto novo. -Što? -Quinoa.
To je neka vrsta žitarice.
Kao kuskus, ali drugačije.
Čitala sam da potječe od starih
Inka, i da je dobro za organizam.
Jest ćemo quinoa, Marvine.
Pugsley, što gledaš?
Pretpostavljam da je ovo tvoj
ljudski par, je li, mali?
Žao mi je, nisam htio prisluškivati,
ali to što radiš je baš zanimljivo.
Još radim na tome, znaš. Pokušavam
skontati kako sve sročiti.
Ali, hvala. Doista cijenim to.
-Tvoj laboratorij?
Bit će gdje god me pukne
inspiracija. -Dobro. Sretno.
Hvala. -Hvala tebi. Cijenim to.
Vidimo se, mali. U redu? Mir!
Dobro, sjedni sad.
Četvrtak
Volim kako mirišeš
kad navečer dođeš kući.
Kako mirišem?
Blago mirišeš... na pivo.
Kako si ono rekla da se zove?
Gaitano Geh... -Gaitano Breshi.
Da, on je suosnivač novina
anarhista ovdje u Patersonu,
ali bile su na talijanskom,
zvale su se La Questione Sociale.
La Questione Sociale. -Da. On je
rođen u Italiji ali je živio ovdje.
Bavio se tkanjem. Tkač anarhista.
To je bilo tijekom 1890. Tada
su ljudi u Italiji gladovali.
Zbog demonstracija, talijanski general
ih je napao musketama i topovima
što je naravno rezultiralo krvavim
masakrom, sa stotinu mrtvih.
Je li Gaitano Breshi bio tamo?
Ne, on je bio ovdje u Patersonu,
ali kad je čuo da je kralj Italije,
Umberto I dao orden tom jebenom
generalu za hrabrost zbog obrane,
G. Breshi je otišao u Italiju i ubio
kralja Umberta, četiri hica revolverom.
Jesu li ubili Breshija? -Ne.
Uhapsili su ga i odveli na suđenje,
poznat odvjetnik anarhista i tako to,
ali pošto nema smrtne kazne u Italiji
u to doba, tipa, 1900.
Mislim, nema ni sad...
Ne možeš biti član Europske unije
ako sprovodiš smrtnu kaznu, naravno.
Nisu kao ljudi ovdje. -Da.
Uglavnom, poslali su Breshija u zatvor
na otok, gdje su ostali anarhisti...
Godinu dana kasnije pronađen je
mrtav u svojoj ćeliji. -Ubijen?
Pa, da. Vjerojatno čuvari, ali...
Postoji mogućnost da je izvršio
samoubojstvo. -Gaitano Breshi...
Misliš da još uvijek postoji
neki anarhista u Patersonu?
Misliš pored nas? Ne vjerujem.
-Kad ti počinje prvi sat?
U 10:00. -Želiš da
popijemo kavu? -Naravno.
Sjaj... Kad se probudim prije tebe,
a ti si okrenuta ka meni,
licem na jastuku, kose rasute okolo.
Ugrabim priliku da te promatram,
zadivljen ljubavlju i uplašen
da ćeš možda otvoriti oči i da
će te dnevna svjetlost uplašiti.
Ali, možda kad dnevna svjetlost
umine, vidjet ćeš kako moje grudi i glava
implodiraju za tebe,
njihovi glasovi uhvaćeni
unutra poput nerođene djece,
koja se boje da nikad neće
ugledati svjetlost dana.
Rupa u zidu sada nejasno
sja, kišovito je plavo i sivo.
Vezujem cipele i silazim
dolje staviti kavu.
Spreman je za tebe, Donny.
-Iskorišten je prikladnija riječ.
Jesi li dobro? -Pa,
kad pitaš... ne, ne.
Moja punica se useljava kod nas, mojoj
mački je dijagnosticiran dijabetes...
a lijek je, znaš... baš skup, moja kćer
je počela ići na satove violine,
a ja doživim živčani slom na sam zvuk
violine. Što da kažem, Patersone?
Žao mi je.
Valjda je to moj teret,
moj osobni teret. -Dobro.
Vidimo se sutra.
Žao mi je... Jesi li dobro
ovdje potpuno sama?
Dobro sam. Čekam mamu i sestru.
Ona je gore, u onoj zgradi.
Mogu li biti tu dok
ti mama ne dođe? -Naravno.
Stvarno? -Da. Jesi li ti
vozač autobusa? -Da.
Voziš li nekad one...
kamione s dodatkom?
S prikolicom. -S prikolicom.
Ma, s dodatkom. Ja vozim običan.
Jesi li ikad vozio vatrogasni kamion?
-Ne. Samo autobuse i automobile.
Nekoliko puta sam vozio
veliki kamion. Ali, to je to.
Je li... zanima li te poezija?
Zapravo, zanima me. -Stvarno? -Da.
Ja pišem poeziju.
Sve čuvam u ovoj bilježnici.
Tajna bilježnica. -Ti si pjesnikinja.
-Da. -To je odlično.
Želiš li čuti jednu? -Naravno.
Mada, ne rimuju se. -Nema veze.
Meni se više sviđa kad se ne rimuju.
Da, i meni. Dobro...
Ova se zove "Voda pada".
Ne mislim na vodopad.
"Voda... pada", dobro. -Dobro.
"Voda pada". Voda pada kroz
svijetli zrak. Pada kao kosa.
Pada preko ramena mlade
djevojke. Voda pada.
Stvara bazen u asfaltu. Prljava
ogledala s oblacima i zgradama.
Pada na krov moje kuće, na
moju majku i na moju kosu.
Većina ljudi to naziva kišom.
Pjesma je prelijepa.
-Stvarno ti se dopala.
Da, doista jest. Mislim da je
prelijepa. Voda pada... Hvala ti.
Ne rimuje se potpuno. -Ne,
ali prva dva stiha se rimuju.
Na lijep način. Mislim i da
ima nekih internih rima.
Nekako se rimuje. Mama je završila.
To je moja sestra. Blizanke smo.
Drago mi je što smo se upoznali.
Također. Lijepo je upoznati
pravu pjesnikinju.
Voliš li Emily Dickenson? -Da.
Ona mi je jedna od omiljenih.
Strava. Vozač autobusa
koji voli Emily Dickenson...
Voda pada kroz svijetli zrak.
Pada kao kosa. Pada preko
ramena mlade djevojke.
Toliko sam uzbuđena
da čujem što misliš.
Malo svježeg bosiljka.
Uzgajala sam ga na prozoru.
Imamo pitu za večeru?
-Da, ali to je baš pita za večeru.
Što misliš da je unutra?
-U tajnoj piti?
Ne znam... riba. -Nije riba, ludice.
Želiš da ti kažem?
-Da, molim te. -Dobro.
Čedar sir i prokulice.
Ozbiljno? -Da! Pečeni u piti.
Zar ne zvuči preukusno?
Ti voliš i prokulice i ovaj sir.
-Volim, da. Zvuči baš originalno.
Je li to neki nov recept koji
si našla? -Ne, izmislila sam ga.
Tajna pita. Napravila sam jednu malu
za Marvina. Izgleda da mu se baš sviđa.
Tajna pita. -Dušo,
drago mi je da ti se sviđa.
Kad smo kod tajne pite, želim ti nešto
reći za tvoju tajnu bilježnicu.
Što? -Jesi li čuo za onog starog
talijanskog pjesnika, Petrarch?
Petrarch. On je usavršio sonet.
Pročitala sam kako mu se jedna od prvih
knjiga pjesama zvala "Tajna knjiga".
Baš kao tvoja. -Nisam znao.
Pročitala si to? Slučajno si
naletjela na to na internetu?
I da je sve ljubavne pjesme napisao
prelijepoj djevojci po imenu... Laura.
To je istina. -Imaš dosta zajedničko
s drugim velikim pjesnicima. Vidiš?
Ne sviđa ti se da je tu? To
je vodopad. Tvoje omiljeno mjesto.
Nisam sigurna. -Fino je tu.
Sjeti se obećanja da ćeš za vikend
konačno napraviti kopije pjesama.
Hoću, čim budem imao slobodnog
vremena. -Obećao si. Ovog vikenda.
Hoću. Obećao sam.
Zašto mi ne bi nešto izrecitirao?
Par stihova iz neke ljubavne pjesme.
Pa... mogu da ti reći par
stihova koje nisam ja napisao.
Je li ih je napisao tvoj
vitez, Carlo William Carlos?
William Carlos Williams.
-Znam, dragi. Zezala sam te.
Ne, to je pjesma jedne djevojke koju
sam upoznao. -Djevojke koju si upoznao?
Ne. Jedne djevojčice koju sam
upoznao. Djevojčice od 10 godina.
Bila je u autobusu? -Ne, upoznao sam
je na putu kući, kod starih tvornica.
Čekala je majku i sestru...
Primijetio sam da je imala bilježnicu sa
pjesmama pa mi je pročitala jednu.
Iz njene tajne bilježnice?
-Da, upravo tako.
Slika vodopada me je podsjetila.
Sjetio sam se početka. Voda
pada kroz svijetli zrak.
Pada kao kosa.
Pada preko ramena mlade djevojke.
Lijepo. Skoro kao jedna od tvojih.
Je li ima dugu kosu? -Da, ima.
Laura, zašto je brašno i sve to?
-Za moje kolačiće, sjećaš se?
U subotu je moj red na
pekarskom štandu, na sajmu.
Sjetila sam se jutros, ali,
Bože, to je prekosutra.
Treba napraviti gomilu. Moj Bože.
Ne sviđa ti se pita? -Sviđa mi se.
Naši Romeo i Julija.
Možda prije Antonije i Kleopatra.
Kad smo kod Romea i Julije...
Abbott i Costello.
Ne, Lou Costello je sigurno
najpoznatija osoba iz Patersona.
Da, vjerojatno. Mislim, da.
Napravili su mu spomenik i park.
Da. Mislim, Alexander Hamilton
ima spomenik, kao i mnogi drugi.
Ali nemaju svoj park. Dovraga,
čak ni Phinney Whop nema svoj park.
Dobri Lou Costello.
Pitam se gdje je rođen Bud Abbott.
Jersey također. Asbury Park.
1895. možda? -Znao si to.
Nego što, čovječe. Znam ja
svašta nešto o svemu i svačemu.
To je Lou Costello. -Tko je prvi?
Tko je na prvom? Što je na drugom?
Ne znam ni tko je na trećem.
Čekaj. Tko je na prvom?
-Tko je na prvom?
Tko je na prvom?
Ja ću ti reći tko je na prvom.
Reći ću ti i što je na drugom,
ali nećeš željeti znati.
Mogu objasniti, dušo.
-Ne, pusti mene da objasnim.
To je moja kutija za keks s novcem.
Štedim taj novac da bih mogla
urediti kosu za vjenčanje.
To je moj novac. Moj!
-Obećavam ti, zamijenit ću ga.
Zamijenit ću ga poslije
šahovskog turnira za vikend.
Šahovski turnir? Šahovski turnir?!
Doc, trebat će tebi šahovski
stezač ako ne vratiš taj novac.
Doc, jesi li dobro?
Patersone, i dalje nemaš mobitel?
Ne, ne želim. To bi bio teret.
A tvoja ljepša polovica?
Ima li ona mobitel?
Ima, da. I laptop i iPad.
Ne želi da i ti nabaviš telefon? -Ne.
Ne smeta joj to.
Savršeno me razumije.
Ti si pravi srećković.
Različit oblik se može
transformirati u nešto puno bolje.
Reći ću ti nešto još bolje.
Doc, kakve veze imaju Abbott i
Costello s Romeom i Julijom?
Molim te, ostani. Molim te!
-Everette, prije bih umrla.
Možemo li nešto napraviti? -Ne.
Uvijek kažem... ako pokušam promijeniti
stvari, učinit ću ih još gorim.
Petak
Dobro jutro. -Jutro.
Kasno si ustao, dušo. Tvoj tihi
magični sat te nije probudio.
Da, nešto sam kasnije ustao.
Nekih dana nešto unutra
jednostavno ne želi ustati.
Osjećaš li to nekad? -Danas.
Čovječe, imam toliko posla.
Znam da je blesavo ali
sam uzbuđena zbog sajma.
Ako moji kolačići
budu velika senzacija,
možda se nađem na putu da
postanem uspješan poduzetnik.
To bi bilo... sjajno, dušo.
Znaš što još? Moja gitara
treba stići danas.
Moja Harlequin gitara,
direktno od Estebana.
Hoće li je Esteban
osobno dostaviti? -Tko zna?
Dobro miriše.
Sviđa mi se tvoja tehnika.
Bijeg.
Prolazim kroz trilijun molekula,
koji se sklanjaju da bi
mi napravili prostor;
dok na obije strane, još trilijun...
ostaje na svom mjestu.
Metlice brisača za
vjetrobran počinju škripati.
Kiša je prestala. Ja stajem.
Dobro jutro, Donny.
Jesi li dobro? -Ne, ne.
Čak ne želiš znati.
Prolazim kroz trilijun molekula, koji
se sklanjaju da mi naprave prostora;
dok na obije strane, još trilijun...
ostaje na svom mjestu.
Metlice brisača za
vjetrobran počinju škripati.
Kiša je prestala. Ja stajem.
Na uglu, dječak u žutoj
kabanici drži majku za ruku.
Što se događa?
Mislim da je najbolje da se
držimo što dalje od autobusa.
Neće li se zapaliti ili tako nešto? Može
eksplodirati u ogromnu vatrenu kuglu.
Ne, gospođo. U pitanju je
samo problem sa strujom.
Što će sad biti s nama?
-Jesmo li sad zaglavljeni ovdje?
Ne, ne. Uskoro će doći drugi
autobus po nas. -Dragi Bože!
Zašto se vraća u autobus
ako je rekao svima da izađu?
Trebamo ih skloniti tamo,
ako nemate ništa protiv. Hvala.
U redu, društvo, hajdemo se
pridružiti ostalim putnicima.
Jesmo li ostali bez goriva?
-Imamo dosta goriva,
došlo je do problema sa strujom.
-Vjerojatno sabotaža.
Hajde dođi ovdje. Drugi autobus
će doći po nas za koji minut.
Ljudi, ispričavam se
zbog ove neugodnosti.
Mislim da je najbolje da
sačekamo ovdje par minuta,
a ja ću pozvati da
nam pošalju drugi autobus.
Zar nemaš smartphone?
-Ne. Nemam ga kod sebe.
Hoćete moj telefon, gospodine vozaču?
-Ako nemaš ništa protiv. Hvala.
Što će se dogoditi s ovim autobusom?
Doći će po njega s velikim
kamionom i odvesti ga u garažu.
Strava! -Puno ti hvala. Bit ću ovdje.
Još jednom se ispričavam.
Bok, ovdje Paterson,
linija 23. Imam problem.
Dotaknite sve žice odjednom.
Eto ga prvi akord!
Iznenađenje!
Dragi, sjedni na trenutak
da čuješ ovo. -U redu.
Radim na željeznici...
cijeli dan.
Samo da mi prođe dan.
To je najbolje što znam do sad. Ali,
odlično za nekog tko nije nikad svirao.
Stvarno sjajno. Sve to si naučila
danas? -Da, s DVD-a s uputstvima.
I mijesila sam cijeli dan.
-Oduševljen sam. -Nije li prelijepa?
Da, stvorene ste jedna za drugu.
Kako se ono zove, Jester?
Ne. Harlequin. -Harlequin.
-I hvala ti, ljubavi.
Izgledaš premoreno.
Došao si kasnije kući.
Je li sve bilo u redu?
-Da, dok se autobus nije pokvario.
Pokvario se? Je li bilo opasno?
Ne, samo je nešto zapucketalo. Problem
sa strujom. -Problem sa strujom?
Mogao je eksplodirati
u veliku vatrenu kuglu?
Ne. To je star autobus.
Mislim da treba njihovom najboljem
vozaču koji je i odličan pjesnik dati
nov autobus, to je najmanje što mogu
napraviti. -Grad Paterson? Ne vjerujem.
Pa, dušo, drago mi je da si dobro.
Možda bi trebao nabaviti
telefon. Bar zbog hitnih slučajeva.
Znaš da ga ne želim. Svijet je dobro
funkcionirao prije njihovog postojanja.
Znam, dragi, ali ponekad neke
stvari učine jednostavnijim.
Pošto je kuhinja u kaosu zbog mog
spremanja, možemo li naručiti klopu?
Pizzu, na primjer? -Pizza mi odgovara.
Odlično. Poslije večere, dok
ti i Marvin budete u šetnji,
mogu vježbati još malo. Želim
naučiti bar ostatak te pjesme.
Harlequin.
Što rade, pošalju mehaničara na
mjesto, odvuku to sranje ili što?
Da, dođu i odvuku ga nazad u garažu,
i pošalju drugi autobus po putnike.
Moglo je to biti puno gore.
Prokletinja je mogla
eksplodirati u jebenu vatrenu kuglu.
Doc, ako sutra ne radiš ništa,
ponovo se organizira sajam.
I sigurno znam da će biti sjajnih
kolača na štandu za pekarstvo.
Sutra je... subota.
Imam onaj veliki šahovski turnir
u Camdenu. -Tako je, da.
Dobro. Sretno. -Hvala.
Bok, dečki. -Bok,
Marie. -Zdravo, mala.
Kako ste ti i... Romeo?
-Molim te. Zove se Everett.
I nismo nikako. Ako ništa
drugo, glumi još gore.
Mislim da je "gluma" ključna riječ.
Koliko dobro ga doista poznaješ?
-Znamo se od djetinjstva,
i stvarno mi je stalo
do njega, samo...
Cijela ta priča o djevojci
je bila velika greška. Očigledno.
Ma, opušteno.
On mora odglumiti svoje.
Uvijek je bio takav. Treba mu
malo drame i onda to prođe.
Neće učiniti ništa ludo, zar ne? -Ako
mene pitaš, ludo je sve što on radi.
Mi o vuku... -Srce, moram
pričati s tobom na trenutak.
Everette, zašto me jednostavno
ne zaboraviš? -Zato što te volim.
Pa, ne možeš me imati.
U redu.
Dobro...
Dobro, onda... Ne pomjerajte se!
Ako te ja ne mogu
imati onda ne može nitko.
Everette... prekini ludovati.
-Ludovati?
Želiš vidjeti što je ludilo?
Sad ću ti pokazati!
Fin potez, Patersone.
Prokleta budalo.
Dolaziš ovdje, tjeraš mi goste...
Trebam te prebiti.
Bez ljubavi...
Kakvog razloga ima za bilo što?
Hvala, Patersone.
Ispao si pravi vitez.
Da, dobro... ne znam...
-Da nije bilo tebe,
taj poludjeli idiot bi se
možda i ubio komadom pjene.
Subota
Dobro jutro.
Koliko je sati?
-Danas je subota, dušo.
Malo si zaglavio sinoć. -Da.
Došlo je do...
jednog... incidenta... u baru.
Incident u baru? Što se dogodilo?
Tip je imao pištolj. -Što? -Mislio sam
da je pravi, prijetio je djevojci...
Gospode, prijetio je djevojci?
-Prijetio je da će se ubiti...
Zaljubljen je u nju. Komplicirano je.
Pokušao sam ga zaustaviti,
izbio sam mu pištolj iz ruke, međutim
to je igračka, s mecima od pjene.
Mada, izgledao je
stvarno. -Dušo.
Zvuči zastrašujuće.
Ponio si se kao pravi vitez.
Rekla sam ti da to
mjesto može biti opasno.
Tamo može u svakom trenutku bilo tko
ući s pištoljem ili tako nečim.
Shvaćaš li
na što mislim? -Da. -Da.
To je bio pištolj igračka.
Zašto si budna ovako rano?
-Subota je.
Trebam spakirati kolače i otići
na sajam. Sjećaš se? -Sada, da.
Osjećam kolačiće.
Ja osjećam trag piva.
Ovo izgleda fantastično, srce.
-Hvala ti. -Hvala tebi.
Tko sjedi na tatinoj stolici?
Tko sjedi na tatinoj stolici, je li?
William Carlos Williams?
-Ne. Carlo William Carlos.
Želiš li mi pročitati onu koju
jako volim? -Ova je potpuno ista.
Slijedi...
Ova je potpuno ista.
"Pojeo sam šljive koje
su bile u frižideru...
i koje si vjerojatno čuvala
za doručak. Žao mi je.
Bile su preukusne. Tako slatke...
I tako hladne."
Baš mi se sviđa ta pjesma.
-Da, ova je dobra.
Neke tvoje su
podjednako dobre. -Pa...
Sjeti se svog obećanja. -Obećao sam.
Trebam krenuti. Možeš li
staviti ostatak u kutije? -Naravno.
U redu. Ova je posljednja.
-Hvala ti.
Ovako na gomili izgledaju
odlično. -Uzbuđena sam.
Dobro. Trebalo bi biti sve
u redu ako budeš vozila polako.
Da, da. Hoću.
Ne vodiš ga sa sobom? -Dušo, ne mogu.
Mogao bi ga kasnije
izvesti u šetnju?
Volim te! -Volim te.
Dobro. Hajde, Marvine.
Ma, daj, Marvine. Zar ne možemo
stati na trenutak?
Bundeva.
Mala moja bundevo,
volim razmišljati
o drugim djevojkama...
ponekad, ali, istina je
da, ako bi me ikad ostavila...
iščupao bih svoje srce...
i nikad ga ne bih vratio na mjesto.
Neće postojati nitko kao ti.
Kakva sramota.
Dušo! -Dolje!
Kako je prošlo?
-Dušo, tako sam sretna!
Nećeš vjerovati ali zaradila
sam 286 dolara. -Što? Kako?
Moji kolači su veliki hit, svi
pričaju o njima. -Fantastično!
Marvin...
286 dolara u kešu, srce!
Znam da nije ništa posebno, to su
samo kolači, ali ponosna sam na sebe.
I trebaš biti.
-Možemo li proslaviti?
Da, što ćemo raditi?
-Kao prvo, ja ću častiti.
Dobro. -Želim otići na
večeru i poslije u kino.
Nismo bili u kinu baš dugo.
-Da, nismo. Što ćemo gledati?
Znaš da se u kinu u trgovačkom centru
subotom puštaju stare, strašne filmove?
Možemo gledati neki stari, strašni
film. -Idem se presvući i spremiti.
Jako sam ponosan na tebe.
-A ti, mali moj čovječe.
Ti ćeš ostati ovdje i čuvati palaču.
Dušo, da promijenim majicu?
-Bilo bi fino.
Baš je zabavno. Kao da
živimo u dvadesetom vijeku.
Ovo je g. Parker, Lota.
-Kako ste? -Ne boj se.
Kako... ste? -G. Parker
nam je došao čak preko mora.
Ona je čistokrvna Polinežanka.
Jedina žena na cijelom otoku.
Ostavit ću vas dvoje
mladih. Ja imam posla.
Zar nećeš sjesti?
Dolaziš s mora? -Pa, prije će biti...
tri dana na prevrnutom
čamcu za spašavanje.
Odlaziš? -Sutra ujutro.
Voljela bih da ne odeš.
Baš lijepo od tebe, ali... moram.
Vratit ćeš se... ponovo?
-Pa, ja... ne znam.
Otkud to da si ti jedina žena na ovom
otoku? Je li te ovdje doveo dr Morreu?
Žao mi je ako sam previše znatiželjan.
Brzo, molim te! Izlazi!
Vrše vivisekciju na ljudskom biću!
Sijeku živog čovjeka na dijelove!
Sada shvaćam priču o domorocima.
Oni su njegove žrtve.
Svidio mi se, ali bio je crno-bijeli.
Da. Nisam gledao
crno-bijeli film baš dugo.
Omiljeni dio mi je kad je glavni lik
poljubio onu djevojku crnog pantera.
Ti ličiš... Ličiš na nju. Da.
Mogle biste biti blizanke.
Hvala što si me častila večerom i
kinom. -Drago mi je što sam mogla.
Trebali bi ovo raditi
svakog vikenda. -Da.
Sada si Patersonova kraljica kolača.
-Patersonova kraljica kolača.
Baš mi se sviđa. -Hvala.
Što je ovo? Marvine?
Marvine... jesi li ti ovo napravio?
O, Bože! To je tvoja bilježnica.
Što? -Tvoje pjesme.
Dušo, baš mi je žao.
Ne znam što da ti kažem.
Uglavnom držiš bilježnicu
dolje u podrumu.
Izgleda... da sam
je ostavio na kauču.
Glupi pas. Trebam
ga smjestiti u garažu.
Nedjelja
Dušo, jako je rano. Nedjelja je.
Molim te, nastavi spavati.
Molim te, srce. -Želim. Želim, dušo.
Vrati se na spavanje.
Ne volim te, Marvine.
Marvine, zar te nisam
smjestila u garažu?
Neka. Pustio sam ga nazad kad sam
izašao. -Ne, vraća se tamo.
Hajde, Marvine. Ne. Ostaješ tamo!
Žao mi je što mi nisi pročitao
neke od posljednjih pjesama.
Možda bih zapamtila neku. -U redu je.
To su samo riječi. Napisane na vodi.
Srce, jako mi je žao.
Sačuvala sam sve djeliće.
Možda bi se nekako sve
moglo spojiti...
u nekom kompjuterskom
programu, ili tako nešto.
Mogu li nešto napraviti
da te oraspoložim?
Da ti odsviram pjesmu koju
sam učila svirati na gitari?
Neka, u redu je.
Ali, cijenim tvoju ponudu...
Možda, samo ne sada. U redu?
Želiš ostati sam?
Da izađem na neko vrijeme?
Ne, ne. U redu je.
Možda ja izađem.
Otići ću u kratku šetnju.
Patersone. To si ti.
-Bok, Everette.
Žao mi je... zbog onog prije neku
večer. Pogubio sam se potpuno.
Da. U redu je. Jesi li bolje sad?
Da. Valjda.
Jesi li ti dobro?
Djeluješ nešto snuždeno.
Da, znaš...
Dobro sam. -Znaš kako se kaže...
"Sunce i dalje izlazi svakog
jutra i zalazi svaku večer."
Stalno sviće novi dan. Zar ne? -Da.
Do sad. -Do sad? Da.
Pa... valjda... vidimo se?
Da, da. Čuvaj se. -I ti.
Oprostite, molim vas.
Mogu li sjesti?
Da. Da, naravno. -Hvala.
Oprostite. Možda nije pristojno,
ali, smijem li vas pitati, vi ste
odavde, iz Patersona, New Jersey?
Jesam li? Da.
Jesam. Rođen sam ovdje.
-Oprostite ponovo...
ali vi znate velikog pjesnika,
Williama Carlos Williamsa
ovdje iz Patersona, New Jersey?
Znam za njegove pjesme. -Odlično.
Mogu li pitati, i vi ste pjesnik...
iz Patersona, New Jersey?
Ne. -Shvaćam.
Ja sam vozač autobusa.
Samo vozač autobusa.
Vozač autobusa u Patersonu?
Baš je poetično.
-Nisam baš siguran u to. -Da.
Ovo bi mogla biti pjesma
William Carlos Williamsa.
Je li vam je poznat jedan zanimljiv
francuski umjetnik, Jean Dubuffet?
On je bio meteorolog na vrhu Eiffelovog
tornja u Parizu, 1922. godine.
Vrlo poetično. -Da. Jean Dubuffet.
Da, on je bio meteorolog.
To sam naučio iz pjesme
vašeg zanimljivog pjesnika
Franka O'Hare, iz New Yorka -Da.
I ja sam je pročitao.
Sviđa mi se Frank O'Hara.
Newyorška škola.
Rekao bih da doista volite poeziju.
-Ja udišem poeziju.
Pišete li je? -Da.
Moje bilježnice. -Da...
Moja poezija je samo na
japanskom jeziku. Nema prijevoda.
Prevedena poezija je kao...
tuširanje u kabanici.
Shvaćam na što mislite.
Nadam se da ovo nije
nepristojno ponašanje...
ali mogu li vas pitati
što radite ovdje u Patersonu?
Došao sam vidjeti grad vašeg
zanimljivog pjesnika, W. C. Williamsa,
koji je živio i stvarao svoje pjesme
ovdje u Patersonu, New Jersey.
Kao što znate. -Da.
Živio je ovdje. Bio je doktor.
Aha. -"Aha" što?
Također, Allen Ginsberg
je odrastao ovdje.
Isto Paterson, New Jersey.
-Da, to je istina.
Sutra odlazim odavde.
Drago mi je što smo se upoznali.
Također. Vraćate li se u Tokio?
Ne. Osaka. -Osaka.
Želim vam sretan put. -Hvala.
-Ispričavam se.
Poklon. -Poklon? -Da.
Nekad prazna stranica
pruža više mogućnosti.
Hvala. Lijepo od vas.
Oprostite.
Linija... Postoji stara pjesma,
koju je moj djeda pjevao;
ona sadrži pitanje,
"Bi li prije bio riba?"
U istoj pjesmi, isto je pitanje
ali s mazgom i prasetom,
Ali ona koju čujem ponekad,
u svojoj glavi, je ono s ribom.
Samo ta jedna linija...
Bi li prije bio riba?
Kao da ostatak pjesme
ne mora biti tu.
Ponedjeljak
prijevod: Beca011
Specijalno za forum IPTV Zezanje